# Docker



## 1. docker概念

​		Docker的英文本意是“搬运工”，在程序员的世界里，Docker搬运的是集装箱（Container），集装箱里装的是任意类型的App，开发者通过Docker可以将App变成一种标准化的、可移植的、自管理的组件，可以在任何主流系统中开发、调试和运行。

​		说白了,docker是一种用了新颖方式实现的轻量级虚拟机,类似于VM,但是在原理和应用上和VM的差别还是很大的.并且docker的专业叫法是**应用容器**(Application Container)。

### 1.1 Docker的常用案例

- 自动打包和部署应用  

- 创建轻量、私有的 PaaS 环境  

- 自动化测试和持续集成/部署  

- 部署并扩展 Web 应用、数据库和后端服务器



## 2. docker特点

### 2.1快速交付应用程序

- 开发者使用一个标准的 image 来构建开发容器，开发完成之后，系统管理员就可以使用这个容器来部署代码
- docker可以快速创建容器，快速迭代应用程序，并让整个过程可见，使团队中的其他成员更容易理解应用程序是如何创建和工作的。
- docker容器很轻！很快！容器的启动时间是次秒级的，节约开发、测试、部署的时间

### 2.2 更容易部署和扩展

- docker容器可以在几乎所有的环境中运行，物理机、虚拟机、公有云、私有云、个人电脑、服务器等等。
- docker容器兼容很多平台，这样就可以把一个应用程序从一个平台迁移到另外一个。

1. 效率更高

  - docker容器不需要 hypervisor ，他是内核级的虚拟化。


### 2.3 更简单的管理

- 通常只需要小小的改变就可以替代以往巨型和大量的更新工作。



## 3. docker优点

那么既然容器和VM这么类似为啥不用VM?

docker容器相对于VM还是有很多优点的：

1. 启动速度快,容器通常在一秒内可以启动.而VM要很久.
2. 资源利用率高,一台普通服务器可以跑上千个容器，而跑VM就......
3. 性能开销小,VM需要额外的CPU和内存来完成OS的功能,这一部分占据了额外的



## 4. docker的体系结构

docker使用C/S 架构，docker daemon 作为 server 端接受 client 的请求，并处理（创建、运行、分发容器），他们可以运行在一个机器上，也通过 socket或者 RESTful API 通信

Docker daemon 一般在宿主主机后台运行。 Docker client以系统命令的形式存在，用户用docker命令来跟docker daemon 交互。

Docker 守护进程（Docker daemon） 如上图所示，Docker 守护进程运行在一台主机上。用户并不直接和守护进程进行交互，而是通过 Docker 客户端间接和其通信。 Docker 客户端（Docker client） Docker 客户端，实际上是docker的二进制程序，是用户与 Docker 交互方式。它接收用户指令并且与背后的Docker 守护进程通信

### 4.1 Docker 内部

- Docker 镜像：Docker 镜像是 Docker 容器运行时的只读模板，镜像可以用来创建 Docker 容器
- Docker仓库：Docker 仓库用来保存镜像，可以理解为代码控制中的代码仓库
- Docker 容器：Docker 利用容器来运行应用，一个Docker容器包含了所有的某个应用运行所需要的环境

> 注：镜像是只读的，容器在启动的时候创建一层可写层作为最上层。

### 4.2 Docker底层技术

docker底层的 2 个核心技术分别是 Namespaces 和 Control groups Namespaces用来隔离各个容器

1. pid namespace

   不同用户的进程就是通过pid namespace 隔离开的，且不同 namespace 中可以有相同pid。

   所有的LXC进程在docker中的父进程为docker进程，每个lxc进程具有不同的 namespace 。

2. net namespace

   有了pid namespace, 每个 namespace 中的pid能够相互隔离，但是网络端口还是共享 host 的端口。

3.  ipc namespace

   container 中进程交互还是采用linux常见的进程间交互方法 (interprocess communication - IPC),包括常见的信号 量、消息队列和共享内存。

4.  mnt namespace

   类似chroot，将一个进程放到一个特定的目录执行。mnt namespace 允许不同 namespace 的进程看到的文件 结构不同，这样每个 namespace 中的进程所看到的文件目录就被隔离开了。

5. uts namespace

   UTS("UNIX Time-sharing System") namespace 允许每个 container 拥有独立的 hostname 和 domain name, 使其在网络上可以被视作一个独立的节点而非 Host 上的一个进程。

6. user namespace

   每个 container 可以有不同的 user 和 group id, 也就是说可以在 container 内部用 container 内部的用户执行程序而非 Host 上的用户。

   

有了以上 6 种 namespace 从进程、网络、IPC、文件系统、UTS和用户角度的隔离，一个 container 就可以对外展现出一个独立计算机的能力，并且不同 container 从 OS 层面实现了隔离。

然而不同 namespace 之间资源还是相互竞争的，仍然需要类似ulimit来管理每个 container 所能使用的资源 - -cgroup。 cgroups（Controlgroups）实现了对资源的配额和度量。



## 5. docker部署

docker官网：https://docs.docker.com

阿里镜像：https://developer.aliyun.com/mirror/docker-ce

```
# step 1: 安装必要的一些系统工具
sudo yum install -y yum-utils device-mapper-persistent-data lvm2
# Step 2: 添加软件源信息
sudo yum-config-manager --add-repo https://mirrors.aliyun.com/docker-ce/linux/centos/docker-ce.repo
# Step 3: 更新并安装Docker-CE
sudo yum makecache fast
sudo yum -y install docker-ce
# Step 4: 开启Docker服务
sudo service docker start

# 注意：
# 官方软件源默认启用了最新的软件，您可以通过编辑软件源的方式获取各个版本的软件包。例如官方并没有将测试版本的软件源置为可用，您可以通过以下方式开启。同理可以开启各种测试版本等。
# vim /etc/yum.repos.d/docker-ee.repo
#   将[docker-ce-test]下方的enabled=0修改为enabled=1
#
# 安装指定版本的Docker-CE:
# Step 1: 查找Docker-CE的版本:
# yum list docker-ce.x86_64 --showduplicates | sort -r
#   Loading mirror speeds from cached hostfile
#   Loaded plugins: branch, fastestmirror, langpacks
#   docker-ce.x86_64            17.03.1.ce-1.el7.centos            docker-ce-stable
#   docker-ce.x86_64            17.03.1.ce-1.el7.centos            @docker-ce-stable
#   docker-ce.x86_64            17.03.0.ce-1.el7.centos            docker-ce-stable
#   Available Packages
# Step2: 安装指定版本的Docker-CE: (VERSION例如上面的17.03.0.ce.1-1.el7.centos)
# sudo yum -y install docker-ce-[VERSION]
```

```
# 启动docker
[root@server1 ~]# systemctl start docker 
# 查看docker信息
[root@server1 ~]# docker info
# 查看帮助信息
[root@server1 ~]# docker --help
# 搜索docker仓库
[root@server1 ~]# docker search nginx
# 下载官方nginx镜像
[root@server1 ~]# docker pull nginx
```

```
# 配置镜像加速
# 阿里云镜像获取地址：https://cr.console.aliyun.com/cn-hangzhou/instances/mirrors，登陆后，左侧菜单选中镜像加速器就可以看到你的专属地址了：

Ubuntu16.04+、Debian8+、CentOS7
对于使用 systemd 的系统，请在 /etc/docker/daemon.json 中写入如下内容（如果文件不存在请新建该文件）：

{"registry-mirrors":["https://8p2ftmks.mirror.aliyuncs.com"]}
之后重新启动服务：

$ sudo systemctl daemon-reload
$ sudo systemctl restart docker
```

```
# 运行nginx容器
[root@server1 ~]# docker run -dit --name myweb -p 80:80 nginx 
80572c247bfe4ed77588797ff801380feb9b89e76da9a69509d3f16a3efc9318
# 查看docker进程
[root@server1 ~]# docker ps
[root@server1 ~]# ss -anplt | grep 80
```

